Статья 61.17. Распоряжение правом требования о привлечении к субсидиарной ответственности

(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 266-ФЗ)

1. В течение пяти рабочих дней со дня принятия судебного акта о доказанности наличия оснований для привлечения контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности, вынесенного в соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 61.16 настоящего Федерального закона, или судебного акта о привлечении к субсидиарной ответственности, вынесенного в соответствии с пунктом 13 статьи 61.16 настоящего Федерального закона, арбитражный управляющий уведомляет кредиторов о праве выбрать способ распоряжения правом требования о привлечении к субсидиарной ответственности путем включения соответствующего сообщения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.

(в ред. Федерального закона от 22.07.2024 N 208-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.07.2024 N 208-ФЗ.

(см. текст в предыдущей редакции)

2. В течение десяти рабочих дней со дня опубликования сообщения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, каждый кредитор, в интересах которого лицо привлекается к субсидиарной ответственности, вправе направить арбитражному управляющему заявление о выборе одного из следующих способов распоряжения правом требования о привлечении к субсидиарной ответственности:

(в ред. Федерального закона от 22.07.2024 N 208-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

1) взыскание задолженности по этому требованию в рамках процедуры, применяемой в деле о банкротстве;

2) продажа этого требования по правилам пункта 2 статьи 140 настоящего Федерального закона;

3) уступка кредитору части этого требования в размере требования кредитора.

3. По истечении двадцати рабочих дней со дня опубликования сообщения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, арбитражный управляющий составляет и направляет в арбитражный суд отчет о результатах выбора кредиторами способа распоряжения правом требования о привлечении к ответственности, в котором указываются сведения о выборе, сделанном каждым кредитором, размере и об очередности погашения его требования.

(в ред. Федерального закона от 22.07.2024 N 208-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

Кредитор, от которого к указанному сроку не будет получено заявление, считается выбравшим способ, предусмотренный подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи.

4. На основании отчета арбитражного управляющего, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, арбитражный суд после истечения срока на подачу апелляционной жалобы или принятия судом апелляционной инстанции соответствующего судебного акта о привлечении к субсидиарной ответственности:

1) производит замену взыскателя в части соответствующей суммы на кредиторов, выбравших способ, предусмотренный подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, и выдает на имя каждого такого кредитора как взыскателя исполнительный лист с указанием размера и очередности погашения его требования в соответствии со статьей 134 настоящего Федерального закона;

2) выдает исполнительный лист на имя должника по делу о банкротстве как взыскателя на оставшуюся сумму.

5. Распоряжение правом требования о привлечении к субсидиарной ответственности в части суммы, указанной в подпункте 2 пункта 4 настоящей статьи, осуществляется одним из способов, который предусмотрен подпунктом 1 или 2 пункта 2 настоящей статьи и был выбран кредиторами, обладающими в совокупности наибольшей суммой требований.

В случае, если сумма требований кредиторов, выбравших способ, предусмотренный подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, превышает сумму требований кредиторов, выбравших способ, предусмотренный подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, арбитражный управляющий осуществляет взыскание задолженности по требованию о привлечении к субсидиарной ответственности в рамках процедуры, применяемой в деле о банкротстве. Голоса кредиторов, заинтересованных по отношению к должнику или контролирующему должника лицу, не учитываются. В противном случае арбитражный управляющий созывает собрание кредиторов для утверждения порядка продажи оставшегося права требования о привлечении к субсидиарной ответственности.

Кредиторы, избравшие способ, предусмотренный подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, не имеют права голоса на указанном собрании кредиторов.

(п. 5 в ред. Федерального закона от 22.07.2024 N 208-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

6. К кредитору, который выбрал способ, предусмотренный подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, с момента вынесения арбитражным судом определения о замене на него взыскателя переходит часть требования о привлечении к ответственности, равная размеру требования этого кредитора к должнику.

Такой переход не уменьшает размер требования этого кредитора к должнику, лицу, предоставившему обеспечение, иным лицам, к которым может быть предъявлено требование в соответствии с настоящей главой.

В случае полного или частичного удовлетворения требования кредитора лицом, привлеченным к ответственности, в соответствующей сумме уменьшается размер требования этого кредитора к должнику, лицу, предоставившему обеспечение, иным лицам, к которым может быть предъявлено требование в соответствии с настоящей главой.

6.1. Если право требования о привлечении к субсидиарной ответственности, подлежащее продаже в соответствии с пунктом 2 статьи 140 настоящего Федерального закона, не было реализовано в результате проведения торгов посредством публичного предложения, арбитражный управляющий в течение десяти рабочих дней после завершения таких торгов уведомляет кредиторов о праве изменить способ распоряжения правом требования о привлечении к субсидиарной ответственности путем включения соответствующего сообщения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.

В течение десяти рабочих дней со дня опубликования сообщения, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, каждый из кредиторов, в интересах которых право требования о привлечении к субсидиарной ответственности ранее было выставлено на торги, вправе изменить способ распоряжения этим правом требования в пользу способа, предусмотренного подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, направив арбитражному управляющему соответствующее заявление.

(п. 6.1 введен Федеральным законом от 22.07.2024 N 208-ФЗ)

6.2. По истечении двадцати рабочих дней со дня опубликования сообщения, предусмотренного абзацем первым пункта 6.1 настоящей статьи, арбитражный управляющий составляет и направляет в арбитражный суд новый отчет о результатах выбора кредиторами способа распоряжения правом требования о привлечении к субсидиарной ответственности, в котором указываются сведения о выборе, сделанном каждым кредитором, размере и об очередности погашения его требования, а также сведения о кредиторах, которые не изменили способ распоряжения этим правом требования.

На основании отчета арбитражного управляющего арбитражный суд производит замену взыскателя в части соответствующей суммы на кредиторов, изменивших свой выбор в пользу способа, предусмотренного подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, и выдает на имя каждого такого кредитора как взыскателя исполнительный лист с указанием размера и очередности погашения его требования в соответствии со статьей 134 настоящего Федерального закона.

(п. 6.2 введен Федеральным законом от 22.07.2024 N 208-ФЗ)

7. Правила настоящей статьи не применяются к делам о банкротстве лиц, особенности банкротства которых регулируются параграфом 7 главы IX настоящего Федерального закона.

(в ред. Федерального закона от 22.07.2024 N 208-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

В таких делах суммы по требованиям о привлечении к ответственности подлежат взысканию в рамках дела о банкротстве или права требования подлежат реализации по правилам статьи 140 настоящего Федерального закона.

К делам о банкротстве лиц, особенности банкротства которых регулируются параграфами 4 и 4.1 главы IX настоящего Федерального закона, правила настоящей статьи применяются в случаях, если это предусмотрено положениями указанных параграфов.

(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2024 N 208-ФЗ)
