АПК РФ. Статья 153. Судебное заседание арбитражного суда

ПРОВЕНАНС
Источник: КонсультантПлюс, страница документа
https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_37800/77a604e1d4cbe5732a83e825fa6c0d60dd5d1475/
Получено: 2026-08-01, прямой HTTP + локальный парсинг (fetch_source.py).
Причина добора: процессуальный блок §11 справочника по убыткам: соучастие, изменение требований, третьи лица, обеспечительные меры, подготовка дела, приостановление, рассмотрение дел о банкротстве
Удалены рекламные и навигационные врезки страницы (3 шт.): document__insert, full-text__wrapper.
----------------------------------------------------------------------
АПК РФ Статья 153. Судебное заседание арбитражного суда

1. Разбирательство дела осуществляется в судебном заседании арбитражного суда с обязательным извещением лиц, участвующих в деле, о времени и месте заседания.

2. Судья, а при коллегиальном рассмотрении дела председательствующий в судебном заседании:

1) открывает судебное заседание и объявляет, какое дело подлежит рассмотрению;

2) проверяет явку в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей и иных участников арбитражного процесса, устанавливает их личность и проверяет полномочия; устанавливает, извещены ли надлежащим образом лица, не явившиеся в судебное заседание, и какие имеются сведения о причинах их неявки;

3) выясняет вопрос о возможности слушания дела;

4) объявляет состав арбитражного суда, сообщает, кто ведет протокол судебного заседания, кто участвует в качестве эксперта, переводчика, и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять отводы;

5) разъясняет лицам, участвующим в деле, и иным участникам арбитражного процесса их процессуальные права и обязанности;

6) удаляет из зала судебного заседания явившихся свидетелей до начала их допроса;

7) предупреждает переводчика об уголовной ответственности за заведомо неправильный перевод, эксперта за дачу заведомо ложного заключения, свидетелей (непосредственно перед их допросом) за дачу заведомо ложных показаний и отказ от дачи показаний;

8) определяет с учетом мнений лиц, участвующих в деле, последовательность проведения процессуальных действий и продолжительность выступлений;

(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 451-ФЗ)

9) выясняет, поддерживает ли истец иск, признает ли иск ответчик, не хотят ли стороны закончить дело мировым соглашением или применить процедуру медиации, о чем делаются соответствующие записи в протоколе судебного заседания;

(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 194-ФЗ)

10) руководит судебным заседанием, обеспечивает условия для всестороннего и полного исследования доказательств и обстоятельств дела, обеспечивает рассмотрение заявлений и ходатайств лиц, участвующих в деле;

11) принимает меры по обеспечению в судебном заседании надлежащего порядка.