АПК РФ. Статья 225.13. Требования к исковому заявлению, заявлению, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц

ПРОВЕНАНС
Источник: КонсультантПлюс, страница документа
https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_37800/dcbb36293aa102857dc3653e4f8cfd802f259cfb/
Получено: 2026-08-01, прямой HTTP + локальный парсинг (fetch_source.py).
Причина добора: процессуальный блок §11 справочника по убыткам: глава 28.1 (корпоративные споры, ст. 225.8 — иск о возмещении убытков юрлицу) и глава 28.2 (групповой иск)
Удалены рекламные и навигационные врезки страницы (2 шт.): document__insert, full-text__wrapper.
----------------------------------------------------------------------
АПК РФ Статья 225.13. Требования к исковому заявлению, заявлению, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц

(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 191-ФЗ)

1. Исковое заявление, заявление, подаваемые в защиту прав и законных интересов группы лиц, должны соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 125 настоящего Кодекса, а также иным требованиям к форме и содержанию искового заявления, заявления, установленным настоящим Кодексом для отдельных категорий дел. В исковом заявлении, заявлении, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц, также указываются:

1) права и законные интересы группы лиц, в защиту которых предъявлено требование о защите прав и законных интересов группы лиц;

2) круг лиц, являющихся членами группы лиц, основания такого членства;

3) наименование лиц, присоединившихся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, адрес или в случае, если лицом, присоединившимся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, является гражданин, его место жительства или место пребывания, дата и место его рождения, место его работы или дата и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя при их наличии.

2. К исковому заявлению, заявлению, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц, прилагаются документы, предусмотренные статьей 126 настоящего Кодекса, и иные документы в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, установленными к исковому заявлению, заявлению по отдельным категориям дел. К исковому заявлению, заявлению, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц, также прилагаются документы, подтверждающие присоединение к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, и их принадлежность к группе лиц.

3. В исковом заявлении, подаваемом в защиту прав и законных интересов группы лиц органом, организацией или гражданином, которые не являются членами группы лиц, должна содержаться ссылка на федеральный закон, устанавливающий право органа, организации или гражданина, которые не являются членами группы лиц, на обращение в суд в защиту прав и законных интересов группы лиц, а также должно быть указано, в чем конкретно заключаются интересы членов группы лиц, какие их права нарушены.