Федеральный закон от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)". Статья 25.1. Компенсационный фонд саморегулируемой организации арбитражных управляющих

ПРОВЕНАНС
Источник: КонсультантПлюс, страница документа
https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_39331/20325c9518f7be70701740d5cb367b2e1a5f745c/
Получено: 2026-07-31, прямой HTTP + локальный парсинг (fetch_source.py).
Причина добора: заход 0 справочника по убыткам: фундамент ответственности арбитражного управляющего (20, 20.3, 20.4, 24.1, 25.1, 60) и распоряжение требованием по п. 69(1) Пленума № 53 (140, 142); 213.28 -- убытки в банкротстве гражданина.
Примечания редакции (1 шт.) вынесены в конец файла под заголовок
«ВРЕЗКИ КонсультантПлюс» — они НЕ текст акта, но по ним датируются редакции.
Удалены рекламные и навигационные врезки страницы (11 шт.): document__insert, full-text__wrapper.
----------------------------------------------------------------------
Статья 25.1. Компенсационный фонд саморегулируемой организации арбитражных управляющих

(введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 296-ФЗ)

1. Для осуществления компенсационных выплат в связи с возмещением убытков, причиненных лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения арбитражным управляющим возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве, арбитражные управляющие обязаны участвовать в формировании компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих, соответствующего требованиям настоящего Федерального закона.

2. Компенсационным фондом саморегулируемой организации арбитражных управляющих является обособленное имущество, принадлежащее саморегулируемой организации на праве собственности. Он формируется за счет членских взносов членов саморегулируемой организации, перечисляемых только в денежной форме в размере не менее чем двести тысяч рублей на каждого ее члена. Минимальный размер компенсационного фонда составляет пятьдесят миллионов рублей. Не допускается освобождение члена саморегулируемой организации от обязанности внесения взносов в компенсационный фонд саморегулируемой организации.

(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 482-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 03.07.2016 N 360-ФЗ)

В случае реорганизации саморегулируемых организаций арбитражных управляющих компенсационный фонд саморегулируемой организации, соответствующий требованиям абзаца первого настоящего пункта, формируется в том числе за счет компенсационных фондов реорганизованных саморегулируемых организаций.

(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 266-ФЗ)

3. Требование о компенсационной выплате из компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих может быть предъявлено к саморегулируемой организации лицом, в пользу которого принято решение о взыскании убытков, только при одновременном наличии следующих условий:

недостаточность средств, полученных по договору обязательного страхования ответственности арбитражного управляющего, для возмещения причиненных им убытков;

отказ арбитражного управляющего удовлетворить требование такого лица или неудовлетворение арбитражным управляющим этого требования в течение тридцати рабочих дней с даты предъявления этого требования.

4. Требование о компенсационной выплате из компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих может быть предъявлено к:

саморегулируемой организации, членом которой являлся арбитражный управляющий на дату совершения действий или бездействия, повлекших за собой причинение убытков лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на арбитражного управляющего обязанностей в деле о банкротстве;

национальному объединению саморегулируемых организаций арбитражных управляющих в случае передачи ему имущества, составляющего компенсационный фонд указанной саморегулируемой организации.

5. К требованию о компенсационной выплате из компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих должны быть приложены:

решение суда о взыскании с арбитражного управляющего убытков в определенном размере;

документы, подтверждающие осуществление страховой организацией или обществом взаимного страхования страховой выплаты по договору обязательного страхования ответственности арбитражного управляющего;

(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 256-ФЗ)

документ, подтверждающий отказ арбитражного управляющего от удовлетворения требования или направление арбитражному управляющему такого требования, не удовлетворенного им в течение тридцати рабочих дней с даты его направления.

6. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих или национальное объединение саморегулируемых организаций арбитражных управляющих обязаны осуществить компенсационную выплату в течение шестидесяти календарных дней с даты получения соответствующего требования или выдать лицу, обратившемуся с требованием о компенсационной выплате, мотивированный отказ в ее выплате.

7. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих вправе отказать в компенсационной выплате лицу, обратившемуся с требованием о компенсационной выплате, по следующим основаниям:

убытки возмещены в полном размере за счет страховых выплат;

арбитражный управляющий не являлся членом данной саморегулируемой организации на дату совершения действий или бездействия, повлекших за собой причинение убытков лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на арбитражного управляющего обязанностей в деле о банкротстве;

документы, установленные пунктом 5 настоящей статьи, не приложены к требованию о компенсационной выплате.

8. Национальное объединение саморегулируемых организаций арбитражных управляющих удовлетворяет требование о компенсационной выплате при условии, что национальному объединению саморегулируемых организаций передано имущество, составляющее компенсационный фонд саморегулируемой организации, членом которой являлся арбитражный управляющий на дату совершения действий или бездействия, повлекших за собой причинение убытков лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на арбитражного управляющего обязанностей в деле о банкротстве.

К требованию о компенсационной выплате, предъявленному к национальному объединению саморегулируемых организаций, должны быть приложены документы, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи.

9. Компенсационная выплата в денежной форме направляется на счет, указанный в требовании о компенсационной выплате.

10. Расходование компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих на цели, не предусмотренные настоящей статьей, в том числе на выплату или возврат взносов членам саморегулируемой организации, не допускается.

11. Размер компенсационной выплаты из компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих, членом которой являлся арбитражный управляющий на дату совершения действий или бездействия, повлекших за собой причинение убытков лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на арбитражного управляющего обязанностей в деле о банкротстве, не может превышать пятьдесят процентов компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих по требованию о компенсационной выплате применительно к одному случаю причинения убытков.

(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 27.06.2019 N 151-ФЗ)

Абзац утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 391-ФЗ.

(п. 11 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 482-ФЗ)

12. На имущество, составляющее компенсационный фонд саморегулируемой организации арбитражных управляющих, не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации, а также по обязательствам членов саморегулируемой организации, если такие обязательства не связаны с осуществлением компенсационных выплат, предусмотренных настоящей статьей.

13. В случае исключения сведений о некоммерческой организации из единого государственного реестра саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, кроме случая исключения таких сведений в связи с ее реорганизацией, или ликвидации некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, имущество, составляющее компенсационный фонд саморегулируемой организации арбитражных управляющих, подлежит передаче национальному объединению саморегулируемых организаций арбитражных управляющих.

(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 266-ФЗ)

14. Размещение средств компенсационного фонда саморегулируемой организации в целях их сохранения и прироста, их инвестирование осуществляются управляющей компанией на основании договора доверительного управления средствами компенсационного фонда саморегулируемой организации.

15. Управляющая компания обязана:

инвестировать средства компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих только в интересах саморегулируемой организации;

обеспечивать соответствие размера, состава и порядка инвестирования средств компенсационного фонда саморегулируемой организации требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;

осуществлять инвестирование средств компенсационного фонда саморегулируемой организации разумно и добросовестно исходя из необходимости обеспечения принципов надежности, ликвидности и диверсификации;

заключить договор со специализированным депозитарием и осуществлять операции со средствами компенсационного фонда саморегулируемой организации, переданными в управление саморегулируемой организацией. Контроль за такими операциями осуществляется специализированным депозитарием;

обособить средства компенсационного фонда саморегулируемой организации, находящиеся в управлении на основании договора доверительного управления ими, в соответствии с требованиями статьи 1018 Гражданского кодекса Российской Федерации;

перечислять средства на осуществление компенсационных выплат не позднее чем в течение десяти рабочих дней с даты получения уведомления саморегулируемой организации или национального объединения саморегулируемых организаций;

представлять отчет об итогах инвестирования средств компенсационного фонда саморегулируемой организации ежегодно не позднее 31 декабря текущего года;

ежемесячно направлять в саморегулируемую организацию и орган по контролю (надзору) информацию о составе и структуре имущества, составляющего компенсационный фонд саморегулируемой организации;

соблюдать требование о запрете быть аффилированным лицом саморегулируемой организации и специализированного депозитария или их аффилированных лиц.

16. Контроль за соблюдением управляющими компаниями ограничений размещения и инвестирования средств компенсационного фонда саморегулируемой организации, правил их размещения и требований к их инвестированию осуществляется специализированным депозитарием на основании договора об оказании услуг специализированного депозитария. Обо всех случаях нарушения требований, установленных настоящим Федеральным законом, к размеру, составу средств компенсационного фонда саморегулируемой организации и порядку их инвестирования специализированный депозитарий уведомляет саморегулируемую организацию и орган по контролю (надзору).

17. Доход, полученный от размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации, направляется на его пополнение, покрытие расходов, связанных с обеспечением надлежащих условий инвестирования средств компенсационного фонда саморегулируемой организации, в том числе на выплату вознаграждения управляющей компании и уплату налогов и иных обязательных платежей, обязанность по уплате которых возникает в связи с получением дохода от размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих.

(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 429-ФЗ)

18. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих обязана заключать договоры с управляющими компаниями и со специализированным депозитарием, которые отобраны по результатам конкурса, проведенного в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации.

19. Коллегиальный орган управления обязан утвердить инвестиционную декларацию компенсационного фонда саморегулируемой организации. В соответствии с условиями инвестиционной декларации компенсационного фонда саморегулируемой организации его средства допускается размещать исключительно в:

государственные ценные бумаги Российской Федерации;

государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации;

облигации российских эмитентов наряду с указанными в абзацах втором и третьем настоящего пункта;

акции российских эмитентов, являющихся публичными акционерными обществами;

(в ред. Федерального закона от 23.03.2026 N 62-ФЗ)

ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах;

денежные средства в рублях на счетах в российских кредитных организациях, в том числе депозиты;

паи паевых инвестиционных фондов, акции акционерных инвестиционных фондов;

иностранную валюту на счетах в российских кредитных организациях, в том числе депозиты.

Регулирующий орган вправе установить требования к кредитному рейтингу эмитента ценных бумаг, предусмотренных абзацами четвертым - шестым настоящего пункта, а также к кредитному рейтингу ценных бумаг, предусмотренных абзацами третьим и пятым настоящего пункта.

20. Управляющие компании обязаны соблюдать следующие ограничения при размещении средств компенсационного фонда саморегулируемой организации:

средства компенсационного фонда саморегулируемой организации могут быть размещены в активы, указанные в абзацах втором - шестом пункта 19 настоящей статьи, только в случае, если они обращаются на организованных торгах;

(в ред. Федерального закона от 23.03.2026 N 62-ФЗ)

активы, указанные в абзацах третьем, четвертом и седьмом пункта 19 настоящей статьи, могут составлять в совокупности не более тридцати процентов средств компенсационного фонда саморегулируемой организации;

ценные бумаги одного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, могут составлять не более чем пять процентов средств компенсационного фонда саморегулируемой организации;

активы, указанные в абзаце втором пункта 19 настоящей статьи, должны составлять не менее чем двадцать процентов средств компенсационного фонда саморегулируемой организации.

21. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих вправе установить в инвестиционной декларации компенсационного фонда саморегулируемой организации дополнительные требования к составу и структуре его имущества.

22. Нарушение управляющей компанией установленных настоящим Федеральным законом и инвестиционной декларацией требований к составу и структуре имущества, составляющего компенсационный фонд саморегулируемой организации, является основанием для расторжения договора с управляющей компанией.

23. К порядку размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации, переданного национальному объединению саморегулируемых организаций, и порядку осуществления компенсационных выплат из его средств предъявляются требования, аналогичные требованиям, предъявляемым к порядку размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации и порядку осуществления компенсационных выплат из его средств.

======================================================================
ВРЕЗКИ КонсультантПлюс — НЕ ТЕКСТ АКТА, цитировать как акт нельзя.
======================================================================

КонсультантПлюс: примечание. Размер компенсационных выплат, установленный п. 11 ст. 25.1 (в ред. ФЗ 29.12.2015 N 391-ФЗ (ред. от 03.07.2016)), применяется, если производство по делу возбуждено после 01.01.2019.
