Статья 399. Субсидиарная ответственность

ПРОВЕНАНС
Источник: КонсультантПлюс, страница документа
https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_5142/27b86799156af774a4d2d3e3fa70deecdaecd768/
Получено: 2026-08-02, прямой HTTP + локальный парсинг (fetch_source.py).
Причина добора: Сверка v0.35.0: восстановление срока давности (deadlines-reference) и субсидиарность вне банкротства (draft-judgment)
Удалены рекламные и навигационные врезки страницы (3 шт.): document-page__notes, document__insert, full-text__wrapper.
----------------------------------------------------------------------
ГК РФ Статья 399. Субсидиарная ответственность

1. До предъявления требований к лицу, которое в соответствии с законом, иными правовыми актами или условиями обязательства несет ответственность дополнительно к ответственности другого лица, являющегося основным должником (субсидиарную ответственность), кредитор должен предъявить требование к основному должнику.

Если основной должник отказался удовлетворить требование кредитора или кредитор не получил от него в разумный срок ответ на предъявленное требование, это требование может быть предъявлено лицу, несущему субсидиарную ответственность.

2. Кредитор не вправе требовать удовлетворения своего требования к основному должнику от лица, несущего субсидиарную ответственность, если это требование может быть удовлетворено путем зачета встречного требования к основному должнику либо бесспорного взыскания средств с основного должника.

3. Лицо, несущее субсидиарную ответственность, должно до удовлетворения требования, предъявленного ему кредитором, предупредить об этом основного должника, а если к такому лицу предъявлен иск, - привлечь основного должника к участию в деле. В противном случае основной должник имеет право выдвинуть против регрессного требования лица, отвечающего субсидиарно, возражения, которые он имел против кредитора.

4. Правила настоящей статьи применяются, если настоящим Кодексом или иными законами не установлен другой порядок привлечения к субсидиарной ответственности.

(п. 4 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 42-ФЗ)